#컴퓨터 시스템 관리 4주차 실습일지

이번주 강의에서 여러 프로그램 설치하는 실습과 text 환경에서 GNOME이란 GUI 데스크톱 설치 등 다양한 실습을 했지만
이 실습일지에는 X윈도우의 역사에서 알게 된 재밌는 사실들을 쓰려고합니다!

참조 링크
- GUI 시대의 시작 : https://joone.net/2018/05/17/22-gui-시대의-시작/
- X 윈도우의 시작 : https://joone.net/2018/06/21/22-x-window-탄생/
- X11의 탄생 : https://joone.net/2018/07/24/23-x11의-탄생/


1. GUI 시대의 시작
  저는 지금까지 GUI의 시작은 애플의 메킨토시라고 생각했습니다. 
  그런데! 그 메킨토시가 어떤 컴퓨터를 보고 영감을 받아 만들었다고 하는데요 그 컴퓨터는 바로
  제록스 팔토알토 연구소에서 만든 '알토(Alto) 컴퓨터' 였습니다. 
  당시 이미 윈도우, 아이콘, 메뉴, 드롭 다운 메뉴 등을 제공하였고, WYSWYG기반의 문서편집기를 구현했다고 합니다... 정말 대단한 사람들..
  물론 메킨토시가 본격적인 GUI시대를 열었다고 말할 수는 있지만 이미 약 9년 전에 알토 컴퓨터가 존재했다고 하니 너무 신기합니다..
  현재 저희는 GUI를 자바로 간단하게 짤 수 있지만 그때 당시에는 어셈블리어로 개발했으니 정말 대단하고 열심히 해야겠다는 생각이 마구 듭니다🔥🔥
  
2. X 윈도우의 시작
  당시 윈도우 개발 목표는 "텍스트 기반인 터미널로 서버에 원격으로 접속해서 프로그램을 사용할 수 있었는데, 이를 그래픽 사용자 환경으로 구현하는 것" 이었습니다. 
  아직 네트워크를 배우지 않았지만 그래도 정리하면서 이해해보려고 노력하겠습니다...😌 (많은 부분 참고 문서에서 가져왔습니다)
  우선, 용어 하나를 먼저 알고가는게 좋을 것 같습니다 
  *IPC : 프로세스 간 통신(interprocess communication)의 약어. 
      실제로 한 컴퓨터 내의 프로세스 간보다도 네트워크 상의 객체 사이에 데이터를 주고받을 수 있도록 설계된 것이 많다.(참조 : 네이버 지식백과)
  예를들어 한국인과 미국인이 서로 이야기를 하려면 의사 소통에 필요한 방식이 있겠죠?? 번역기로 하거나 한국말로 대화하거나, 영어로 대화하거나 
   즉, 서로 소통할 수 있는 방식을 말합니다.
  
  다시 본론으로 가서,
  X는 네트워크 지향 윈도 시스템(Network-oriented Windowing System)으로서 클라이언트-서버 모델를 따릅니다.
   - X-Client(클라이언트) : 사용자가 실행하는 프로그램
   - X-Server(서버) : 직접 화면제어기(Display Controller)와 입력장치와 통신하면서! 
                     X-Client가 원하는걸 그려준다!
   어떻게 그리지 ? 
    X-Client는 윈도를 그리는데 필요한 모든 명령어를 IPC를 통해 X-Server에 전달하기 때문에 그리기 가능!
    
   예를들어, 
   X-Client가 하나의 그림판이라면 -> 그리는 방법은 페인팅 API로 메모리에 픽셀을 만들어 명령해서 그리는 것입니다.
   하지만, 직접 하는 것이 아닌 페인팅 명령어를 IPC로 X-Server에 전달합니다.
   
  전달한 명령어가 " (20,20) 좌표에 넓이가 50 * 50 인 빨간 정사각형을 그려줘!" 라면
  X-Server가 이 명령어를 전달받아 메모리에 픽셀(비트맵 이라고도 부름)을 생성하는데, 이를 pixmap이라고 부른다고 합니다.
  이렇게 서버가 빨간 정사각형을 그리면 이 그림을 다시 클라이언트에게 전달해야하는데 클라이언트(사용자가 실행하는 프로그램)에게 직접 전달하는 것이 아닌
  X 윈도우 관리자에게 전달합니다!
  X 윈도우 관리자도 X-client로서 데스크탑을 보여주고 윈도우의 테두리 모양과 어떤 레이아웃으로 윈도우를 배치할 지를 결정합니다.
  
  최종 화면은 다시 X-Server가 각 X-Client가 보낸 페인트 명령어로 생성한 pixmap을 
  X 윈도우 관리자가 배치한 형태대로 최종 비트맵을 만들고 이를 디스플레이 컨트롤러에 있는 프레임 버퍼에 전송합니다.
  
  그럼 화면 제어기(Display controller)는 프레임 버퍼를 스캔해서 RGB 데이터를 실제 모니터에 나타나게 합니다.
  
  X-Client와 X-Server가 반드시 같은 컴퓨터일 필요가 있을까요?
  필요없습니다! 왜냐면, X-Client와 X-Server간에 필요한 명령은 네트워크를 통해 서로 교환할 수 있기 때문입니다.
  현재 저희는 컴퓨터 하나만으로 여러 웹 사이트의 다양한 화면을 볼 수 있으니까요ㅎㅎ
  
 
 3. X11의 탄생
  X11의 탄생을 위해서 중요한 일이 있습니다. 
  바로 MIT는 X 윈도우 소스코드를 누구나 제약없이 사용할 수 있도록 공개한 것입니다.
  MIT 라이센스를 만들고 X 윈도우 소스코드를 이용한 상업적 사용을 허락한 것이죠. 
  이때부터 X 윈도우는 HP, Apollo, Sun Workstaion, IBM PC/AT에 포팅되기 시작하였습니다.
  X11은 다양한 하드웨어와 운영체제에서 동작하기 위해서는 X 프로토콜이 하드웨어에 독립적인 새로운 디자인을 사용하기 위해 개발되었습니다.
  그리고 이 역시 소스코드를 공개하였고 이는 자유 소프트웨어 역사상 큰 일중 하나라 칭해집니다.
  
  
  이 역사를 쭉 보면서 느낀 건 이 대단한 프로그램들을 만든 것도 정말 경이롭지만 
  후세가 배워야 할 자세를 직접 보여주었다고 생각했습니다.
  개발과정에서 얼마나 노력하고 고민해서 만들었을지 상상도 안가지만 이 공들여 만든 소프트웨어를 무료로 공개하였고
  그렇기 때문에 지금 눈부신 IT의 발전이 있었다고 생각합니다. 
  
  이 분들은 컴퓨터 발전 자체의 역사기도 하지만 지금의 자유롭게 공유하고 발전해가는 IT문화를 만들었다고 생각합니다.
  저도 꼭 이분들 같이 멋진 개발자가 되고싶습니다😄 열심히 해야죠..

 
