컴퓨터 시스템 관리 14주차

이번주 실습은 ftp 서버를 설치하고 파일을 업로드, 다운로드 해보는 실습이었습니다. 
이번에는 큰 문제없이 실습을 진행하여 오늘 실습일지에는 ftp 서버와 더불어 지금까지 배웠더 서버에 관해서 정리해보려고 합니다!
그리고 ftp의 보안 문제와 그에 대한 해결책을 찾아보았습니다. 


1. Telnet Server
 - 인터넷이나 로컬 영역 네트워크 연결에 쓰이느 네트워크 프로토콜입니다. (23번 포트 사용)
  이 서버는 사용은 간단하나 가장 큰 문제를 가지고 있었는데 바로 '보안'이었습니다.
  이 telnet server가 개발되었던 1969년 당시만 해도 보안쪽 보다는 통신을 한다는 것에 초점을 맞추어 개발되었기 때문에
  이 텔넷서버는 통신하는 내용이 암호화 되어있지 않았습니다. 
  텔넷은 중간에 파일을 탈취하면 해당 계정의 아이디와 비밀번호가 노출된다는 아주 치명적인 단점을 가지고 있습니다.
  그래서 요즘에는 텔넷 서버를 외부와 통신하는 경우에 거의 사용하지 않는다고 합니다. 
  
 
2. Open SSH server
 - 네트워크 상의 다른 컴퓨텅 로그인하거나 원격 시스템에서 명령을 실행하고 다른 시스템으로 파일을 복사할 수 있도록
   해주는 응용프로그램 또는 프로토콜 (22번 포트 사용)
   지금껏 몇주간 여러 server를 실습하면서 가장 많이 사용한 서버입니다.
   말 그래도 해당 서버에 원격으로 접속하여 사용할 수 있는 서버입니다.
   그래서 보통 실습을 할때 server(b)를 작동시키고 저는 맥의 터미널을 열어서
   ssh 계정ID@서버 주소 이렇게 하여 접속하여 거의 터미널에서 관리했습니다. 
   이 ssh접속하고 이런 과정에서 리눅스 계열 os의 장점을 톡톡히 볼 수 있었습니다.
   

3. VNC Server (Virtual Network computing)
 - 컴퓨터 환경에서 원격으로 다른 컴퓨터르 제어하느 그래픽 데스크톱 공유 시스템
   말그래도 텍스트 모드가 아니라 그래픽으로 한다는 점이 다릅니다. 
   그래픽으로 한다는 것 말고는 사실 많이 안써봐서 잘 모르겠어요..^^*
   
   
4. Domain Name Server
 - 우선 통신이란건 출발지와 목적지가 있습니다. 이런 경우 가장 쉽게 생각할 수 있는 예시가 전화 연결입니다.
   상대방에게 전화를 걸기 위해서는 상대방의 전화 번호는 알아야 합니다. 
   그리고 그 현재 대한민국의 대부분 전화번호는 010-xxxx-xxxx 이런 식의 3-4-4 숫자로 구성되어 있습니다. 
   이 번호로 상대에게 전화를 걸로 상대방이 전화를 수락해야 서로 통화할 수 있습니다.
   그리고 우리는 다음에도 전화를 걸어야 하는 상대라면 그 번호를 자신이 기억할 수 있는 이름으로 주소록에 저장해놓습니다. 
   
   결국 통신도 동일합니다. 접속하고 싶은 서버의 ip 주소를 알아야 해당 서버에 접속하고 그 곳에서 여러가지 정보를 받을 수 있습니다.
   IPv4 방식의 192.168.xxx.xxx 등 원하는 사이트에 접속하기 위해 12자리 숫자를 알고 그 번호에 접속해야합니다.
   하지만! 아무리 봐도 이 방법은 너무 불편해보입니다. 그래서 우리는 네이버에 접속하기 위해서 ip번호를 쓰는 것이 아닌
   www.naver.com이란 사이트 이름으로 접속합니다.
   바로 이것이 Domain Name Server, DNS에 주 역할입니다.
   우리가 text로 주소를 입력하면 DNS 서버에서 ip주소로 바꾸어 해당 주소에 접속할 수 있게 해줍니다.
   

5. Mail Server
 - 말 그대로 email의 송수신에서 사용되는 프로토콜입니다. 이 프로토콜에느 크게 3가지 종류가 있습니다. 
  1) SMTP(Simple Mail Transfer Protocol)
    : 클라이언트가 메일을 보내거나, 메일 서버끼리 메일을 주고 받을 때
  2) POP3(Post Office Protocol)
    : 메일 서버에 도착되 있는 메일을 클라이언트로 가져올 때 서버에서 로컬 장치로 다운로드
  3) IMAP(Internet Mail Access Protocol)
    : pop3와 유사, 중앙 서버에서 동기화
    
    그리고 이러한 프로토콜을 사용하여 메일은 전송학 위해서느 Sendmail 이란 패키지를 사용합니다. 
    
6. Web Server
  - 웹 브라우저와 같은 클라이언트로 부터 http 요청으 받아들이고, HTML 문서오 같으 웹 페이지를 반환하는 컴퓨터 프로그램 또는 컴퓨터를 의미
   사실 간단한 서버 구축말고 저희가 흔히 생각 '서버'라고 떠올리면 웹서버를 떠올리게 됩니다. 
   그리고 간단하게 웹서버를 구축할 수 있는 패키지가 있는데 그게 바로 LAMP입니다.
   LAMP (Linux, Apache, Mysql, PHP)의 줄인말로
   Linux - OS
   Apache - Web
   Mysql - DB
   PHP - srcipt
   를 담당하는 역할들의 프로그램을 한번에 설치하여 웹서버를 구축할 수 있는 패키지입니다. 
   
   
7. FTP Server
 - 파일 전송 프로토콜 ( File Transfer Protocol)로 서버와 클라이언트 사이의 '파일 전송'을 하기 위한 프로토콜입니다. (21번 포트사용)
   이 서버는 정말 파일을 업로드하고 다운로드 하는 서버입니다. 
   이 FTP도 1971년에 개발되어 초창기에는 보안에 취약했지만 현대는 발전하여 
   vsftpd(Very Secure FTP Demon)도 있고 
   proftpd(Pro FTP Demon)등 이름만 들어도 보안에 엄청 신경쓴듯한? 페키지도 많이 개발되었습니다. 
   그리고 직접 이 서버를 설치하여 파일을 업로드해보는 실습을 하는데 드는 생각이
   흔히 말하는 토렌트, 불법 다운로드 사이트 들이 이 서버를 이용해 만들어지지 않았을까라는 생각이 들었습니다. 
   
 
- FTP 보안 문제와 해결책
   이 ftp의 장점이자 위험하다고 느낀 점이 바로 anonymous 사용자에 대한 허용이었습니다. 
   익명으로 해당 서버에 접속하고, 파일을 업로드, 다운로드 받는다는 것에서 해킹과 바이러스 냄새가 스멀스멀납니다. 
   저는 보안쪽을 잘 몰라서 해당 문제에 관해서 조금 찾아보았습니다. 
   문제는 크게 2가지로 나눌 수 있습니다. 
   1) 악의적인 사용자가 바이러스 파일을 upload 한 경우
   2) 사용자가 root권한을 획득하는 경우
   
   그래서 이에 대한 문제 해결도 여러가지 방식이 있습니다. 
    a) /etc/passwd 나 /etc/group 파일 삭제
    b) 권한 설정
      - 로그인시 루트가 되는 디텍토리에 쓰기 권한을 주지 않는다. 
      - 실행 프로그램 같은 경우는 root 권한자만 실행하 수 있도록 권한을 준다.
    c) 정기적으로 ftpd 데몬에 의해 만들어지느 로그 파일을 분석하여 불필요하 접근이 없는지 검사
   
    [출처] FTP(File Transfer Protocol) 보안(3) - FTP 공격 유형|작성자 별의수다


   
   
   
   
