리눅스 실습 10주차

이번 실습은 따라하면서 애를 많이 먹었습니다..ㅎㅎ
실습은 window기준인데 저는 이번에 맥을 처음 써봐서 다른 방법으로 따라가는게 생각처럼 쉽지 않네요😂
그렇지만 항상 문제의 원인은 윈도우, 맥 등의 차이보다는 그냥 무작정 따라하려고 하니까 막힌다는 것을 깨달았습니다..
 
이번 실습 일지는 막힌 과정을 어떻게 풀어나갔는지 쓰려고 합니다!

1. 맥에서 Git bash 어떻게 쓰는 거야???
 ssh를 설치하고 window에서 git bash를 사용하여 ssh 서버에 접속하는 실습에서 
 맥에서 git bash 설치에 대해 찾아보는 것부터 막혔습니다.
 그리고 한참 찾아보다가 저 질문 자체가 잘못되었다는 것을 깨달았습니다.
 우선 git bash가 무엇인지부터 알아야지 사용할텐데 말이죠!!
 
 git bash란?
 - window의 cmd, mac과 linux의 terminal가 같은 역할
  운영체제마다 명령어가 다르기 때문에
  git bash는 window에서도 리눅스체제의 명령어를 쓸 수 있도록 해주는 역할을 합니다.
  그렇기 때문에!!!! windo는 git bash 써야 리눅스 명령을 사용하 수 있는 것이고
  mac이나 linux를 쓰시는 분들은 기존의 terminal을 사용하여도 지장이 없는 거였습니다!!
  그런데 이상하게 땅굴만 파고 있었어요...ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ
  이런 개발상황에서 맥북이 좋다고 해서 이번에 노트북을 바꿨는데 쓸 줄을 잘 모르니..
  반성 많이했습니다 이것 저것 개발해보고 알아봐야겠어요!! 


2. 아니 왜 자꾸 터미널에서 Connection refused 하는 거지??? 

※ ssh 접속 장애시 로그별 원인
1. 접속 대상이 없을 경우
ssh: connect to host 192.168.0.10 port 22: No route to host
서버가 down 상태이거나 ip 정보가 틀린 경우

2. netfilter(iptables)로 막아 놓았을 경우
ssh: connect to host 192.168.0.200 port 22: No route to host
웹서비스는 정상 접속되는 상태에서 ssh 접속이 안되는 경우

3. ssh 서비스가 구동중이지 않은 경우
ssh: connect to host 192.168.0.200 port 22: Connection refused

4. tcp_wrapper(/etc/hosts.deny)로 막아 놓은 경우
ssh_exchange_identification: Connection closed by remote host

5. 서비스 포트가 틀린 경우
ssh: connect to host 192.168.0.200 port 22: Connection refused

1번, 2번의 경우 접속 에러 로그는 동일하나 ping test 또는 다른 서비스 접속을 통해 어느 원인인지 확인 가능
3번, 5번의 경우 에러로그 상으로는 파악 불가


저는 우선 2가지 오류 로그를 만났는데요 
첫 번째는 Connection refused 입니다. 
 제 server(b)는 ssh 서비스는 구동중이였기 때문에 포트나 ip주소 문제라 생각해서 구글링 했습니다.
  우선 노트북에서 가상 머신을 사용중이기에 호스트와 게스트 의미를 한번 짚고 가야합니다.
   - 호스트 : 호스트에 설치된 컴퓨터, 현재 내 실물 컴퓨터인 맥북
   - 게스트 : 가상머신에 설치된 os , Ubuntu
  
  째튼, 네트워크 설정으 찾아보니 크게 2가지를 사용하더라고요! 저는 첫번째 방법으로 하다가 안되서 2가지 방법 다 써봤습니다.
  1) NAT
  virtual box 네트워크 설정이 default는 NAT으로 설정되어있습니다. 
   - NAT 는 호스트OS(맥북)의 네트워크 자원을 게스트OS(우분투)가 사용하는 걸로 생각
   - Virtual box 의 NAT 엔진이 게스트OS의 네트워크와 호스트OS의 네트워크를 연결해준다고 보면 된다고 합니다.
   이 방법으로 하면 포트 포워딩(port forwarding)이 필요합니다. 
   
    * 포트 포워딩(port forwarding) 또는 포트 매핑(port mapping) 이란?
    컴퓨터 네트워크에서 패킷이 라우터나 방화벽과 같은 네트워크 게이트웨이를 가로지르는 동안 
    하나의 IP 주소와 포트 번호 결합의 통신 요청을 다른 곳으로 넘겨주는 네트워크 주소 변환(NAT)의 응용이다.
    이 기법은 게이트웨이(외부망)의 반대쪽에 위치한 보호/내부망에 상주하는 호스트에 대한 서비스를 생성하기 위해 흔히 사용되며, 
    통신하는 목적지 IP 주소와 포트 번호를 내부 호스트에 다시 매핑함으로써 이루어진다
    
    처음에는 이 방법으로 했다가 계속 Connection refused로 안되서 다른 방법으로 시도해보았습니다.
    (중간고사 끝나면 왜 이 방법으로 했을 때 오류가 발생하는지 찾아봐야겠어요.. 계속 삽질하고 있었네요)
    
    
   2)브리지 어댑터(Bridged Adapter)
    - Guest OS 가 브리지에 연결된거처럼 동작을 하게 해줌. (즉, 별도의 PC 가 또 하나 생겨서 Network 에 연결된 거와 같은 효과를 냅니다.) 
     그래서 브리지 어댑터는 Guest OS에서 어떤 Server 프로그램을 구동하거나 
     네트워크 시뮬레이션과 같은 Advanced networking 을 이용하고자 할 때 많이 선택한다고 합니다.
     
      기존에는 
      - eth0 : inet addr : 10.0.2.15 (이더넷주소)
      - lo : inet addr : 127.0.0.1 (localhost)

     이렇게 떠서 이 ip 주소로 들어가길 거부 당했었습니다.
     그래서 네트워크 설정을 브리지 어뎁터로 바꾸고
     server(B)에 ip주소르 확인해보니 (ifconfig)
      - eth0 : inet addr : 192.168.xxx.xxx(이더넷주소)
      - lo : inet addr : 127.0.0.1 (localhost)
    
     이렇게 이더넷 어탭터의 주소로? 변경되어 이제서야 접속할 수 있게 되었습니다!!!!
     진짜 터미널에서 접속되고 우와!!!하고 소리 질렀습니다 
     이번 실습은 혼자 삽질을 열심히 해서 그런지 하고 나서 엄청 뿌듯하더라고요
     지금은 실습에 성공한거에 기뻐하지만 진짜 왜 안되었는지 중간고사 끝나고 분석해야겠습니다.
     아직 네트워크 수업을 듣지느 못했지만 먼저 공부해야겠습니다!! 너무 모르고 있어서 답답하네요ㅠㅠ
 
 
<참고 사이트>

git bush 설명참고 - https://ssungkang.tistory.com/entry/02-git-설치-및-버젼관리저장소-만들기-add-commit
ssh 접속 장애시 로그별 원인 - https://sefaq.tistory.com/entry/ssh-접속-장애시-로그별-원인
virtualBox 브리지 어뎁터 - https://myknowledge.kr/167 [My Knowledge]

 
 
 
 
 
